pág. 1
pág. 2
   Programación Web
Del Frontend al Backend

                   Autores:
       Celi Párraga Ricardo Javier
     Boné Andrade Miguel Fabricio
        Mora Olivero Aldo Patricio

                                                                                                      pág. 3
pág. 4
Título del libro:
Programación Web del Frontend al Backend.
Primera Edición, 2023
Editado en Santo Domingo, Ecuador, 2023
ISBN: 978-9942-7014-5-9

© Marzo, 2023
© Editorial Grupo AEA, Santo Domingo - Ecuador
© Celi Párraga Ricardo Javier, Boné Andrade Miguel Fabricio, Aldo Patricio Mora Olivero.
Editado y diseñado por Comité Editorial del Grupo AEA
Hecho e impreso en Santo Domingo - Ecuador

Cita.
Celi Párraga, R. J., Boné Andrade, M. F., Mora Olivero, A. P. (2023). Programación Web del
Frontend al Backend. Editorial Grupo AEA.

 Cada uno de los textos de la Editorial Grupo AEA han sido sometido a un proceso de
  evaluación por pares doble ciego externos (double-blindpaperreview) con base en la

                                          normativa del editorial.

                                                                                                                        pág. 5
Grupo AEA
Grupo de Asesoría Empresarial y Académica
www.grupo-aea.com
www.editorialgrupo-aea.com

      Grupo de Asesoría Empresarial & Académica
      Grupoaea.ecuador
      Editorial Grupo AEA

Aviso Legal:
La información presentada, así como el contenido, fotografías, gráficos, cuadros, tablas y
referencias de este manuscrito es de exclusiva responsabilidad del autor y no necesariamente
reflejan el pensamiento de la Editorial Grupo AEA.

Derechos de autor ©
      Este documento se publica bajo los términos y condiciones de la licencia Creative

Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-NC-SA
                                                       4.0).

El "copyright" y todos los derechos de propiedad intelectual y/o industrial sobre el contenido
de esta edición son propiedad de la Editorial Grupo AEA y sus Autores. Se prohíbe
rigurosamente, bajo las sanciones en las leyes, la producción o almacenamiento total y/o
parcial de esta obra, ni su tratamiento informático de la presente publicación, incluyendo el
diseño de la portada, así como la transmisión de la misma de ninguna forma o por cualquier
medio, tanto si es electrónico, como químico, mecánico, óptico, de grabación o bien de
fotocopia, sin la autorización de los titulares del copyright, salvo cuando se realice confines
académicos o científicos y estrictamente no comerciales y gratuitos, debiendo citar en todo
caso a la editorial.

                                                                                                                        pág. 6
                   Reseña de Autores

Ricardo Javier Celi Párraga
Universidad Técnica Luis Vargas Torres de
Esmeraldas

   Correo: ricardo.celi@utelvt.edu.ec

    Orcid: https://orcid.org/0000-0002-8525-5744
Ingeniero en sistemas informáticos, Máster en ingeniería del software y
sistemas informáticos, Docente de La Universidad Técnica Luis Vargas
Torres de Esmeraldas, Sede Santo Domingo de los Tsáchilas.

Miguel Fabricio Boné Andrade
Universidad Técnica Luis Vargas Torres de
Esmeraldas

   Correo: miguel.bone@utelvt.edu.ec

   Orcid: https://orcid.org/0000-0002-8635-1869
Ingeniero de sistemas y computación, Magíster en sistemas de
telecomunicaciones, Magíster en tecnologías de la información mención en
seguridad de redes y comunicaciones, Docente de La Universidad Técnica
Luis Vargas Torres de Esmeraldas, Sede Santo Domingo de los Tsáchilas.

Aldo Patricio Mora Olivero
Universidad Técnica Luis Vargas Torres de
Esmeraldas

   Correo: aldo.mora.olivero@utelvt.edu.ec

    Orcid: https://orcid.org/0000-0002-4337-7452
Ingeniero de sistemas y computación, Magíster en tecnologías de la
información, Docente de La Universidad Técnica Luis Vargas Torres de
Esmeraldas, Sede Santo Domingo de los Tsáchilas.

                                                                                                             pág. 7
Editorial Grupo AEA

                                            Índice

           Reseña de Autores .......................................................................................... III
           Índice ............................................................................................................... IV
           Introducción ...................................................................................................... V
           Capítulo I: ......................................................................................................... 1
           Fundamentos de Programación Web ................................................................ 1

              1.1. Introducción a la programación web ................................................... 3
              1.2. Lenguaje HTML .................................................................................. 8
              1.3. CSS .................................................................................................. 20
           Capítulo II: ...................................................................................................... 27
           Framework CSS.............................................................................................. 27
              2.1. Frameworks CSS .............................................................................. 29
              2.2. Bootstrap .......................................................................................... 31

                 2.2.1. Características de Bootstrap........................................................ 32
                 2.2.2. Empezar a trabajar con Bootstrap ............................................... 32
                 2.2.3. Grid System................................................................................. 33
                 2.2.4. Componentes .............................................................................. 35
           Capítulo III: ..................................................................................................... 37
           Programación Frontend .................................................................................. 37
              3.1. JavaScript ......................................................................................... 39
              3.2. JQuery .............................................................................................. 46
                 3.2.1. Manipulación del DOM ................................................................ 49
           Capítulo IV: ..................................................................................................... 53
           Programación Backend ................................................................................... 53
              4.1. Lenguajes del Backend..................................................................... 55
              4.2. Servidores Web ................................................................................ 57
              4.3. PHP .................................................................................................. 58
                 4.3.1. Sintaxis básica de PHP ............................................................... 59
                 4.3.2. CRUD con PHP y MySQL............................................................ 60
           Referencias Bibliográficas............................................................................... 63

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. IV
                                                 IV
Editorial Grupo AEA

                                       Introducción

           La programación web es una disciplina que se enfoca en el desarrollo de
           aplicaciones y sitios web para ser utilizados en internet. Esta área de la
           programación se ha vuelto cada vez más importante en los últimos años debido
           al creciente uso de internet en nuestra vida cotidiana. Desde la creación de redes
           sociales hasta la gestión de grandes tiendas en línea, la programación web ha
           demostrado ser fundamental en el desarrollo de proyectos de gran envergadura.
           En este campo, se utilizan diferentes lenguajes de programación, como HTML,
           CSS, JavaScript y PHP, entre otros, para crear páginas web dinámicas y
           atractivas que proporcionen una experiencia de usuario única. En este contexto,
           la programación web se ha convertido en una habilidad esencial para los
           desarrolladores de software y los diseñadores web que desean crear sitios web
           modernos y efectivos.

           La programación web se divide en dos áreas principales: el frontend y el
           backend. El frontend se refiere a la parte visible de una aplicación web, lo que
           los usuarios ven y con lo que interactúan. El frontend se compone principalmente
           de lenguajes de programación como HTML, CSS y JavaScript, que permiten la
           creación de páginas web dinámicas y atractivas. Por otro lado, el backend se
           encarga de la lógica detrás de una aplicación web. Esto incluye la gestión de la
           base de datos, la seguridad y la lógica de negocio de la aplicación. Los
           desarrolladores de backend utilizan lenguajes de programación como PHP, Ruby
           on Rails, Python y Java, entre otros, para crear aplicaciones web escalables y
           robustas que puedan manejar grandes volúmenes de tráfico y datos.

           En este libro se estudia los fundamentos de la programación en el capítulo I,
           estudiando HTML y CSS. En el capítulo II, se estudia un Framework CSS que
           ayude a crear diseños atractivos como es el Framework Bootstrap. En el capítulo
           III, se estudia la programación Frontend con JavaScript y JQuery. En el capítulo
           IV, se estudia la programación Backend con PHP, llegando a crear aplicaciones
           conectadas a bases de datos.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. V
                                                 V
Editorial Grupo AEA

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. VI
                                                 VI
Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

           Capítulo I:
  Fundamentos de

     Programación
                   Web

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 1
Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

Programación Web. Del Frontend al Backend     pág. 2
Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

            Fundamentos de Programación Web

1.1. Introducción a la programación web

En el desarrollo de proyectos Web, la generación del contenido de las páginas
se lleva a cabo generalmente utilizando un conjunto de tecnologías en las que
se integran tecnologías dedicadas, por un lado, a la generación del contenido
estático, y por otro, tecnologías encaminadas a generar el contenido dinámico
de las páginas Web.

Cuando se habla de contenido estático se hace referencia al contenido de las
páginas Web, el cual se presenta de forma estática, invariante a las acciones
que realiza el usuario, y cuyo objetivo primordial es presentar datos al usuario,
los cuales normalmente no cambian con el paso del tiempo.

Por otro lado, cuando se habla de contenido dinámico se hace referencia a
aquellas partes o elementos de las páginas Web que cambian con el tiempo, que
sufren modificaciones y alteraciones por las acciones que realiza el usuario sobre
el contenido.

La WEB 2.0

El término Web 2.0 está asociado a aplicaciones web que facilitan la labor de
compartir información, la interoperabilidad, el diseño centrado en el usuario y la
colaboración en la World Wide Web. Un sitio Web 2.0 permite a los usuarios
interactuar y colaborar entre sí como creadores de contenido generado por
usuarios en una comunidad virtual, a diferencia de sitios web donde los usuarios
se limitan a la observación pasiva de los contenidos que se han creado para
ellos.

Frente a las tradicionales páginas web estáticas (Web 1.0) donde sus visitantes
solo pueden leer los contenidos ofrecidos por su autor o editor, en la Web 2.0
todos los cibernautas pueden elaborar contenidos y compartirlos, opinar,

Programación Web. Del Frontend al Backend     pág. 3
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

etiquetar/clasificar... Esto supone una democratización de las herramientas de
acceso a la información y de elaboración de contenidos, aunque como no todos
los que escriben en Internet son especialistas, se mezclarán los conocimientos
científicos con las simples opiniones y las falsedades.

Conceptos y terminología

  Bookmark o favorito: en la World Wide Web, un bookmark es una dirección
       web que fue adicionada a una lista de favoritos.

  Browser o navegador: aplicación que permite al usuario navegar en la
       World Wide Web.

  Computación móvil: es un paradigma computacional derivado de la
       tecnología de redes sin cables que es utilizada por dispositivos móviles,
       tales como portátiles, tabletas, smartphones.

  Cookie: conjunto de información que es intercambiada entre el browser y el
       servidor web, y que es almacenada por el navegador del cliente.

  Download o descargar: transferir datos de otra máquina a la mía
  Gadgets: miniaplicaciones o bloques de código que son incorporados en

       las páginas web.
  Plugin: es un programa pequeño que sirve normalmente para adicionar

       funciones a otros programas mayores, adicionándoles alguna funcionalidad
       especial o muy específica.
  Post: mensaje publicado. Por ejemplo, entradas de texto cronológicas en
       blogs
  Dominio: Es un identificador de un conjunto de dispositivos que se
       encuentran publicados a través del internet.
  Hosting: También conocido como alojamiento, es el lugar físico en donde
       se encuentran los diferentes archivos (páginas web, imágenes) que serán
       visualizados a través de internet
  URL: Uniform Resource Locator, Localizador Universal de Recursos, es
       una cadena de caracteres la cual permite asignar una dirección única a
       cada recurso de información disponibles en el internet.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 4
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

  Página web: Es un documento o archivo electrónico que es servido de
       forma remota o local y que es ejecutado o visualizado a través de un
       Browser por el cliente

  Sitios web: Es el conjunto de páginas web ordenadas que, relacionadas
       entre sí, brindan información específica sobre un tema, actividad o
       propósito específico.

  Portales web: Es la integración de diversos recursos o servicios sobre un
       tema, actividad o propósito especifico, que permiten al usuario interactuar
       con la información que se presenta de una forma fácil y amigable.

Tipos de dominio

1. Genéricos: Son dominios que no se rigen a un lugar en específico y
pueden ser creados desde cualquier parte del mundo. Ejemplo:

     com: Usado para entidades comerciales
     net: Proveedores de redes
     org: Organizaciones no lucrativas
     edu: Instituciones Educativas
     gob: Entidades Gubernamentales

2. Territoriales: También llamados dominios geográficos ccTLD (Country
Code Top Level Domain), las extensiones territoriales indican el país o la región
de cada web. Son utilizados por las empresas para proteger la identidad de su
marca en un país concreto, así como para tener más cercanía con los
consumidores del país al que se va a dirigir. Ejemplo:

       mx: México
       dk: Dinamarca

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 5
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

El futuro con la Web 3.0
Web 3.0 es la web que facilita la accesibilidad de las personas a la información,
sin depender de qué dispositivo use para el acceso a ella, una web con la que
interactuar para conseguir resultados más allá del hecho de compartir
"información", que esta información sea compartida por cada persona de una
forma inteligible y de provecho para ella y sus necesidades en cada
circunstancia.

Frontend
FrontEnd es la parte de una aplicación que interactúa con los usuarios, es
conocida como el lado del cliente. Básicamente es todo lo que vemos en la
pantalla cuando accedemos a un sitio web o aplicación: tipos de letra, colores,
adaptación para distintas pantallas, los efectos del ratón, teclado, movimientos,
desplazamientos, efectos visuales... y otros elementos que permiten navegar
dentro de una página web. Este conjunto crea la experiencia del usuario.
Como hemos dicho, el desarrollador frontend se encarga de la experiencia del
usuario, es decir, en el momento en el que este entra a una página web, debe
ser capaz de navegar por ella, por lo que el usuario verá una interface sencilla
de usar, atractiva y funcional.
Un desarrollador frontend debe conocer los siguientes lenguajes de
programación: HTML5, CSS3, JavaScript, Jquery, Ajax.

Backend
Cuando hablamos de "Backend" nos referimos al interior de las aplicaciones que
viven en el servidor y al que a menudo se le denomina "el lado del servidor".
El backend del sitio web consiste en un servidor, una aplicación y una base de
datos. Se toman los datos, se procesa la información y se envía al usuario. Los

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 6
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

desarrolladores de Frontend y Backend suelen trabajar juntos para que todo
funcione correctamente.

Un desarrollador Backend debe tener amplios conocimientos de los siguientes
lenguajes: frameworks y los tipos de base de datos. No siendo necesario conocer
todos los lenguajes, pero sí entender y saber trabajar con algunos de ellos:
ASP.NET, PHP, Python, Ruby, Node.js, Java, MySQL, SQL Server, PostgreSQL,
Oracle, MongoDB.

Programas más populares para la creación de páginas web

Los productos de software para la creación de páginas web permiten crear
rápidamente sitios web propios con herramientas de diseño, plantillas,
alojamiento de dominio y opciones de programación. También pueden incluir
widgets para integración de redes sociales, procesamiento de tarjetas de crédito
y funciones multimedia. Varias de estas aplicaciones también incluyen
herramientas SEO integradas que mejoran el posicionamiento en los resultados
de búsqueda.

        WordPress
        Joomla
        Dreamweaver
        Drupal
        Prestashop
        Google Sites
        Blogger
        Wix

CMS

Un CMS (Content Management System) o Sistema de Gestión de Contenidos es
un sistema online que permite poner en marcha una página web de forma
sencilla y rápida. Se trata de un software que te ayuda a administrar contenidos

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 7
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

dinámicos, por ejemplo, un blog, un ecommerce o cualquier tipo de página web.
Especialmente es para aquellos que necesitan una actualización constante.
Gracias a los CMS cualquier usuario sin ningún tipo de conocimiento en
programación puede administrar a través de una interfaz gráfica todos los
aspectos de una página web. Desde crear y editar contenido hasta agregar
imágenes y vídeos.

Los gestores de contenidos más populares en la actualidad son: WordPress y
Joomla

Editores de código para crear páginas web

Los editores de código clásicos vienen a ser una solución intermedia entre los
sencillos editores de texto y los sofisticados IDE (del inglés «Integrated
Development Environment», o entorno de desarrollo integrado). Los primeros
destacan por su amplio rango de funcionalidad, mientras que los segundos
abarcan e integran varias herramientas para el desarrollo de software en una
sola aplicación. Por lo general, los complejos entornos de desarrollo integrados
también tienen un editor de código incorporado, aunque este solo es uno de sus
muchos componentes.

     Visual Studio Code
     Brackets
     Sublime Text
     Atom Editor
     Notepad++
     También se puede utilizar el bloc de notas de Windows.

1.2. Lenguaje HTML

HTML son las siglas de HyperText Markup Language (Lenguaje de Marcas de
Hipertexto), es el lenguaje de marcado predominante para la construcción de
páginas web. Es usado para describir la estructura y el contenido en forma de
texto, así como para complementar el texto con objetos tales como imágenes.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 8
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

HTML se escribe en forma de "etiquetas" o "marcas", rodeadas por corchetes
angulares (< >).

HTML fue desarrollado originalmente por Tim Berners-Lee mientras estaba en el
CERN, y popularizado por el navegador Mosaic desarrollado en NCSA. Durante
el transcurso de la década de 1990 proliferó con el crecimiento explosivo de la
Web. Durante este tiempo, se añadieron etiquetas al lenguaje HTML. La web
depende de los autores de páginas web y de que las compañías compartan las
mismas convenciones de HTML. Esto ha motivado el trabajo conjunto sobre las
especificaciones de HTML.

HTML no es propiamente un lenguaje de programación como puede serlo Java
o C, sino que se basa en la utilización de un sistema de etiquetas restringido que
es aplicado a un documento de texto. Otra característica es que HTML no
necesita ser compilado, sino que es un lenguaje interpretado, es decir, es
ejecutado a medida que se avanza por el documento HTML y su interprete es el
navegador Web.

Estructura de un documento HTML

Toda página HTML debe incluir las etiquetas <HTML> y </HTML>, estas
etiquetas nos están indicando que el código contenido entre ellas va a ser HTML.

Los documentos escritos en HTML están estructurados en dos partes
diferenciadas:

    1. HEAD (cabecera): Es la primera de las dos partes en que se estructura
         un documento HTML. En esta zona reside información acerca del
         documento, y generalmente no se ve cuando se navega por él. En la zona
         <HEAD> se pone el elemento <TITLE></TITLE> que es una breve
         descripción que identifica el documento. Es lo que veremos cómo título de
         la ventana en los navegadores que lo permitan. Es como se conocerá
         nuestra página en algunos buscadores y en la agenda de direcciones
         (bookmarks) de los usuarios. Por tanto, parece importante pensarnos bien

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 9
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

         cómo llamarla. Este título aparecerá en la barra superior del navegador
         junto con el nombre de dicho navegador.

    2. BODY (cuerpo): El cuerpo <BODY> y </BODY> es la segunda y última
         de las dos partes en que se estructura un documento HTML. Esta parte al
         contrario que <HEAD> es obligatoria, ya que es aquí donde reside el
         verdadero contenido de la página.

HTML5

Lo que hace el estándar HTML5 es especificar qué marcas deben utilizarse para
escribir un documento web y qué significa cada una de ellas. De esta forma,
cualquier navegador sabrá cómo interpretarlas. Por ejemplo, todo documento
HTML ha de ir delimitado por la etiqueta de inicio y cierre <html>. Dentro de estas
dos etiquetas tenemos dos partes bien diferenciadas: Cabecera (elemento
<head>) y Cuerpo (elemento <body>).

Estructura HTML

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>

      <meta charset="UTF-8">
      <title>Document</title>
</head>
<body>
      <h1>Hola mundo</h1>
</body>
</html>

Estructura HTML5

Elementos como <header>, <nav>, <section>, <article>, <aside>y <footer>
actúan más o menos como elementos <div>. Agrupan otros elementos en
secciones de página. Sin embargo, cuando una etiqueta <div> puede contener
cualquier tipo de información, es fácil identificar qué tipo de información iría en
una región <header> semántica.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 10
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web
Ejemplos:

Etiquetas comunes

     <TITLE>: Establece el título de la página web.
     <DIV>: Crea un contenedor dentro de una página web.
     <TABLE>: Es la etiqueta principal para crear una tabla
     <TH>: Define una columna de encabezado dentro de una tabla.
     <TR>: Define una fila dentro de una tabla.
     <TD>: Define una columna sin encabezado dentro de una tabla.
     
: Define un párrafo dentro de una página web.
     <FORM>: Define un formulario dentro de una página web.
     <INPUT>: Define un campo de ingreso de datos dentro de una página

         web
     <LABEL>: Crea un rótulo de un input
     <IMG>: Permite la visualización de imágenes dentro de una página web.
     <LINK>: Crea un vínculo que hace referencia a otro recurso de la página

         web
     <A>: Crea un hiperenlace o vinculo que direcciona a otro recurso o página

         web
     
: Crea un salto de línea página web.
     <HR>: Crea una línea horizontal en la página web.

Programación Web. Del Frontend al Backend      pág. 11
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

     <CENTER>: Permite centrar elementos en una página web.
     <H1,2,3,4,5,6>: Permite establecer texto de encabezado (Títulos) dentro

         de una página web.

La cabecera HTML
La cabecera está delimitada por el elemento <head> (siempre contenida dentro
del elemento html) y en ella se describe información del documento y su
configuración (título, configuración, scripts y estilos).

     La cabecera está delimitada por el elemento <head> (siempre contenida
         dentro del elemento html) y en ella se describe información del documento
         y su configuración (título, configuración, scripts y estilos).

     <TITLE>: Establece el título de la página web que se mostrará en la
         pestaña del navegador.

     Icono de la página web se puede agregar con la etiqueta link.
        <link rel="icon" href="http://example.com/favicon.png">

     Los metadatos (elementos <meta>) proporcionan metainformación sobre
         el documento (información procesable automáticamente por programas
         que analicen la página). Normalmente usan los atributos name (para
         definir un tipo de metadato) y content (para definir el valor),

 charset indica la codificación en la que se ha escrito el documento de la
    página. Es importante para que podamos ver correctamente las tildes en
    nuestra página. Como nuestro editor de texto guarda en codificación UTF-
    8 eso es lo que hemos indicado.

 author indica el autor de la página.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 12
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

     keywords y description hacen referencia al contenido de la página y
         suelen ser usados por los motores de búsqueda como Google o Bing para
         indexar las páginas web. De esta forma, el buscador sabe qué términos
         de búsqueda son los que mejor describen a nuestra web para así
         mostrársela a sus usuarios.

El cuerpo del documento HTML
     Lo primero que debemos hacer al diseñar una página web es decidir cuál
         es su estructura en bloques. Normalmente toda web tiene una cabecera
         de título, algún tipo de barra lateral de navegación, un contenido principal
         y quizás un pie de página. Para hacer esta estructuración suele utilizarse
         el elemento <div> o división.
     Body: Las etiquetas <body> y </body> rodean el contenido visible de la
         página. También puede llevar incluida información sobre las propiedades
         de la página, por ejemplo <body bgcolor="#RRGGBB"> define el color de
         fondo de la página.

Etiquetas HTML
     Comentarios: <!-- comentarios -->: Para escribir anotaciones que sirven
         para ayudar a la comprensión del código. Lo que se escribe dentro de esta
         etiqueta es ignorado por el navegador y no se muestra en la página.

Formato de Textos
     <b>...</b> : Aplica negrita al texto incluido entre las etiquetas (es
         equivalente usar <strong>... </strong>)
     <i>...</i>: Aplica cursiva al texto incluido entre las etiquetas (es
         equivalente usar <em>...</em>)
     <u> </u>: Aplica subrayado

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 13
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

     <font>...</font>: Delimita un texto con un formato de fuente determinado
         definido por sus propiedades:
             o <font color="#RRGGBB">... </font>: Define el color del texto,
                  donde cada letra RRGGBB es un valor hexadecimal (de 0 a F) que
                  indica el color.
             o <font face="arial">... </font>: Determina el tipo de fuente de texto,
                  es decir, la tipografía. La etiqueta <font> puede incluir los tres
                  parámetros (tamaño, fuente y color): <font size=X color=#XXYYZZ
                  face=fuente escogida> ...... </font>

     h1, h2, h3, h4, h5, h6: Indican 6 niveles de formato de encabezados, en
         los que <h1>...</h1> delimitaría el tipo de fuente de mayor tamaño.

Formato de Párrafos

: Introduce un salto de línea.
     
... 
: Delimita un párrafo de texto.

             o <p align=`center'>: Texto del párrafo con alineación centrada.
             o <p align=`left'>: Párrafo alineado a la izquierda.
             o <p align=`right'>: Párrafo alineado a la derecha. <p align=`justify'>:

                  Texto del párrafo con alineación justificada.
     <hr>: Inserta una línea horizontal.
     <div>: Se utiliza para delimitar una sección dentro del documento, de

         forma que agrupe un número de elementos para luego añadirle un estilo
         determinado o realizar operaciones sobre ese bloque específico.

Creación de Listas

     Lista no numerada:

        <ul> Inicio de la lista
               <li>primer elemento de la lista</li>
               <li>segundo elemento de la lista</li>
               <li>tercer elemento de la lista</li>

        </ul> Cierra la lista

Programación Web. Del Frontend al Backend             pág. 14
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

     Lista numerada:

        <ol> Inicio de la lista
               <li>primer elemento de la lista</li>
               <li>segundo elemento de la lista</li>
               <li>tercer elemento de la lista</li>

        </ol> cierra lista.

Creación de Enlaces

     <a href="http://www.ejemplo.com">Nombre del enlace</a>: Cuando se
         pulsa sobre el texto "Nombre del enlace" en la web, se va al vínculo
         indicado en la dirección de href.

     <a href="mailto:ejemplo@ejemplo.com">Nombre del enlace</a>: Cuando
         se pulsa sobre el texto "Nombre del enlace" en la web, se abre una
         ventana para enviar un correo electrónico a la dirección indicada.

Imágenes

     <img src="dirección de la imagen">: Inserta una imagen que se encuentra
         en la ruta indicada por "dirección de la imagen". También se pueden incluir
         una serie de propiedades:

     <img ... border="X">: Establece un borde de X pixels en torno a la imagen.
     <img ... height="XX" width="YY">: Establece un tamaño de la imagen,

         donde XX e YY son al altura y anchura en pixels respectivamente.
     <img ... title="texto explicativo">: Se muestra un texto al pasar el ratón

         sobre la imagen.
     <img ... align="bottom">: Alineación inferior de la imagen respecto al texto.
     <img ... align="middle">: Alineación de la imagen en medio del texto.
     <img ... align="top">: Alineación superior de la imagen respecto al texto.
     <img ... align="left">: Alineación izquierda de la imagen en el párrafo.
     <img ... align="right">: Alineación derecha de la imagen en el párrafo.
     <img ... hspace="x">: Espacio horizontal en pixeles entre la imagen y el

         texto.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 15
Capítulo I : Fundamentos de Programación Web
   <img ... vspace="y">: Espacio vertical en pixeles entre la imagen y el texto.

Tablas

     <table>...</table>: Define dónde comienza y termina la tabla.

     <table width="X">: Determina la anchura de la tabla. Puede darse en
         píxeles o en porcentaje.

     <table height="X"> Determina la altura de la tabla en píxeles.

     <table border="X">: Establece el grosor en píxeles del borde de la tabla

     <table cellspacing="X">: Define el espacio en píxeles entre las celdas.

     <table cellpadding="X">: Define el espacio en píxeles entre el borde y el
         texto.

     <tr>...</tr>: Indica el comienzo y el fin de cada una de las filas de la tabla.

     <td>...</td>: Indica el comienzo y el fin de cada una de las columnas o
         celdas dentro de las filas.

Ejemplo:

        <table>
               <tr>
                      <th>Nombre</th>
                      <th>Edad</th>
                      <th>Teléfono</th>
               </tr>
               <tr>
                      <td>Juan Perez</td>
                      <td>32</td>
                      <td>0997445142</td>
               </tr>

        </table>

Archivos multimedia

HTML5 incluye en el propio lenguaje dos elementos que sirven para añadir audio
y vídeo a nuestras páginas web:

     <video>: incrusta un vídeo en la página.

     <audio>: incrusta un elemento de audio.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 16
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

    Ejemplo:
    <video src="video.mp4" controls></video>

     <audio controls>
             <source src="music.mp3" type="audio/mp3">

     </audio>

El elemento Inline Frame
<iframe> representa un contexto de navegación anidado, el cual permite
incrustrar otra página HTML en la página actual:
<iframe src="default.asp" width="100%" height="300" ></iframe>

Formularios
Un formulario es un área especial de interactividad, dentro de la cual es posible
insertar un conjunto de elementos que permiten recibir la respuesta a una o
varias preguntas formuladas al usuario. Ejemplo de estos elementos son una
caja de texto, un botón de opción, una lista desplegable, etc. La etiqueta
necesaria para la creación de un formulario es <form></form>, que engloba el
comienzo y el final del formulario. Por tanto, los elementos que reciban los datos
deberán estar definidos dentro de la apertura y cierre de dicha etiqueta.

Procesamiento de formularios
La etiqueta necesita de dos atributos para que el formulario sea funcional. El
primer atributo es action. Este atributo debe contener la URL a la que se
redirigirán los datos del formulario. Es decir, es un hipervínculo a otra página que
será la que extraiga los datos del formulario y los procese.
El segundo atributo importante es method, e indica cuál es el método por el cual
el formulario va a enviar los datos. Las opciones de esta etiqueta son POST o

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 17
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

GET. En el caso de POST, los datos se mandan de forma oculta, mientras que
en el método GET los datos son enviados de forma directa dentro de la URL.

Un formulario es una sección dentro de un documento HTML que sirve para que
los usuarios introduzcan una serie de datos y los envíen a un servidor web o a
un servidor de correo. Las etiquetas que se usan principalmente en los
formularios HTML son:

     <form>...</form>: Indican el comienzo y el fin del formulario.
     <label>...</label>: Delimitan una etiqueta de texto dentro del formulario.
     <input>...</input>: Indican el principio y final de algún control de entrada

         de datos por parte del usuario. Pueden ser de varios tipos, según se defina
         su atributo type:

             o text: Entrada de texto.
             o password: Igual que text pero el texto introducido se presentan de

                  tal modo que se oculten los caracteres, normalmente mediante un
                  serie de asteriscos. Este tipo de control suele utilizarse para
                  introducir contraseñas.
             o checkbox: Casilla de verificación o checkbox.
             o radio: Elemento de selección entre varias opciones de tipo radio.
             o submit: Botón para enviar el formulario.
             o image: Botón para enviar el formulario pero con una imagen de
                  fondo.
             o reset: Botón para borrar todo el contenido de datos del formulario.
             o hidden: campo oculto, envía una información que no se muestra en
                  el formulario.
             o file: Permite adjuntar un archivo desde el ordenador.
     <select>...</select>: Delimita el principio y el fin de una lista desplegable
         de opciones. Cada opción se indica mediante la etiqueta <option>.
     <textarea>...</textarea>: Permite introducir un texto largo.
Ejemplo de un formulario web

<form action="ejemplo.php" method="get">
      
Nombre: <input type="text" name="nombre" size="40">

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 18
Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

Año de nacimiento: <input type="number"   name="nacido"
       min="1900">
      
Sexo:                                      Hombre
                                                    Mujer
          <input type="radio" name="hm" value="h">
          <input type="radio" name="hm" value="m">

          <input type="submit" value="Enviar">
          <input type="reset" value="Borrar">
      
</form>

Nuevos Tipos de Controles de Entradas

     <input type="email" />: Para introducir una dirección de correo electrónico.
         El sistema validará que la sintaxis es correcta.

     <input type="url" />: Para introducir una dirección web o url. Muestra un
         mensaje de error por ejemplo si se introducen caracteres no válidos.

     <input type="date" />: Permite introducir una fecha, incorpora un
         calendario desplegable para elegirla.

     <input type="number" />: Para introducir un número, se puede indicar un
         rango máximo y mínimo.

     <input type="range" />: Presenta una barra con un rango para arrastrar
         con el ratón.

     <input type="search" />: Para introducir un término de búsqueda en la web

     <input type="color" />: Para elegir un color. Despliega una carta de
         colores.

Nuevos Atributos para las Etiquetas

Entre los nuevos atributos para las etiquetas de tipo <input> se encuentran:

     autocomplete: La función de autocompletar el texto cuando se rellena un
         formulario es una característica del navegador. Sin embargo, HTML5
         ofrece la posibilidad de activar o desactivar esta característica, dando el
         valor "on" u "off" a este atributo.

Programación Web. Del Frontend al Backend           pág. 19
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

     autofocus: Indica si se colocará el cursor del ratón por defecto en el
         formulario al entrar en la página. min: Permite indicar un valor mínimo
         para un rango, por ejemplo en el input de tipo number.

     max: Permite indicar un valor máximo para un rango, por ejemplo en el
         input de tipo number.

     placeholder: Permite definir un texto que se desea que aparezca dentro
         del campo del formulario a modo de ayuda. Este texto se resalta en un
         tono diferente, de forma que, cuando se pone el cursor sobre el campo, el
         texto desaparece y el campo vuelve a su color habitual.

     required: Si se coloca este atributo dentro de una etiqueta input, el sistema
         comprobará que el campo ha sido rellenado antes incluso de pulsar el
         botón de envío. Si el usuario deja este campo en blanco, se mostrará un
         mensaje de error o simplemente se colocará el cursor de escritura sobre
         el primer campo vacío.

1.3. CSS

CSS (Cascading Style Sheets u Hojas de Estilo en Cascada) es un lenguaje de
programación muy parecido a HTML que permite aplicar estilos a los distintos
elementos de las páginas web, de modo que los títulos, listas y párrafos pueden
verse igual en todas y cada una de las páginas.

Se puede hacer de tres formas diferentes, pero la más recomendada es la
tercera.

    1. Mediante el atributo style: El atributo style es de CSS pero se inserta
         dentro de las etiquetas HTML directamente. Por ejemplo, para aplicar el
         color rojo al fondo de la página, en el documento HTML se escribiría,
         dentro de la etiqueta body:

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 20
Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

  2. Mediante la etiqueta style: También de esta forma se insertaría código
       CSS dentro del archivo HTML, en esta ocasión mediante una etiqueta
       HTML llamada style. Por ejemplo, para conseguir el mismo efecto que en
       el caso anterior, se escribiría:

  3. Mediante un archivo CSS externo.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 21
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

Agrupación de elementos con el atributo class
Se pueden definir estilos diferentes para un mismo tipo de etiqueta HTML,
creando clases mediante el atributo class y luego indicando en CSS las
propiedades de cada clase particular.

Para asignar las propiedades a cada clase, se utiliza la sintaxis css:

<style>                      red;}
      a{color: blue;}
      a.ropa{color: green;}
      a.complementos{color:

</style>

Selectores
Los selectores sirven para identificar los elementos a los que se aplicará el
formato definido por la lista de declaraciones.

Selector universal
Se define con * y se aplica a todos los elementos de la página:

Programación Web. Del Frontend al Backend                               pág. 22
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web
Selector de etiqueta HTML
Indica el estilo que se va a un elemento o etiqueta concreto.

Selector de clase
Desde el punto de vista de las CSS, podemos aplicar una regla a todos los
elementos que sean de una determinada clase:

Selector de identificador
Permiten aplicar un estilo único al único elemento de la página que tiene un
determinado identificador (especificado con el atributo id).

Propiedades de texto

     color: indica el color de la fuente. Su valor es un color.
     font-size: tamaño de la fuente.
     font-style: para letras en cursiva: normal, italic.
     font-weight: para letras en negrita o letras delgadas: normal, bold, bolder,

         lighter...

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 23
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

     text-decoration: para añadir subrayados y tachados: none, underline, line-
         through, overline...

     text-transform: permite pasar a mayúsculas (uppercase) o a minúsculas
         (lowercase).

     letter-spacing y word-spacing: permiten indicar el espacio entre las letras
         y palabras.

     line-height: espacio entre las líneas.
     text-align: alineación horizontal del texto en un elemento que lo contiene:

         left, right, center, justify.
     text-indent: para añadir indentación a un bloque de texto. El valor es una

         unidad de medida.

Propiedades de fondo

Para establecer el fondo de un elemento utilizamos la propiedad background-
color.

Otra opción muy utilizada es desactivar la repetición con background- repeat: no-
repeat; y establecer una posición fija de la imagen con background- position. Por
ejemplo, para situarla en la esquina inferior derecha utilizaríamos: background-
position: right bottom;. Si además queremos que la imagen esté fija y no
desaparezca al hacer scroll en la página, entonces utilizamos background-
attachment: fixed;. Juntándolo todo quedaría así (pruébalo por ti mismo):

Dimensiones y bordes

Para indicar las dimensiones de un elemento utilizamos las propiedades width y
height (ancho y alto).

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 24
 Capítulo I : Fundamentos de Programación Web
Podemos asignar un margen externo para los cuatro lados con la propiedad
margin. O también podemos indicar un margen externo particular para cada lado
con margin-top, margin-bottom, margin-left y margin-right. De forma análoga,
tenemos los márgenes internos padding-top, padding-bottom, padding-left y
padding-right.
Ejemplo

Otras propiedades
     visibility: indica si el elemento está o no visible: visible, hidden, collapse
         (usado solo para elementos de tablas para no visualizar filas o columnas).
     display: cambia el tipo de caja del elemento: block, inline o none. Como
         veremos en la próxima sección, esto afectará a la forma en la que se
         posiciona un elemento en dentro de la página. El valor none suele
         utilizarse para hacer desaparecer elementos.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 25
Capítulo I : Fundamentos de Programación Web

Programación Web. Del Frontend al Backend     pág. 26
Capítulo II : Framework CSS

          Capítulo II:
   Framework CSS

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 27
Capítulo II : Framework CSS

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 28
 Capítulo II : Framework CSS

                            Framework CSS

2.1. Frameworks CSS

Un framework CSS es una biblioteca de estilos visuales genéricos que se
emplean uso para desarrollar una página web. Además de estos estilos visuales
los frameworks CSS suelen añadir una serie de utilidades, como componentes
para hacer cuadros de diálogo, tablas, carrusel de imágenes, etcétera.
A continuación, se menciona algunos de los frameworks CSS más usados.

Tailwind CSS
Este es un framework CSS que ofrece un enfoque diferente que otros como
Bootstrap. Tailwind CSS en realidad no tiene muchos componentes, sino clases
de utilidad que aplicar directamente sobre el CSS. Estos frameworks se llaman
también "utility first" y ofrecen estilos CSS atómicos. Aunque también permite
crear componentes, lo deja más del lado del desarrollador, que los podrá
personalizar a su gusto.
Tailwind CSS tiene la característica de se muy maleable y adaptarse muy bien a
lo que el desarrollador necesite. Con el framework puedes hacer builds de clases
CSS totalmente personalizadas, que se parezcan o no a las que se ofrecen de
manera predeterminada.

Bootstrap
Es el framework CSS más popular, en 2020, usado en infinidad de proyectos de
todo tipo. Cuando apareció creó una tendencia de frameworks basados en
componentes, capaces de implementar temas de diseño completos y complejos,
aportando mucha sencillez y agilidad al desarrollo CSS y dotando a los

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 29
 Capítulo II : Framework CSS

programadores de herramientas para crear diseños consistentes con poco
esfuerzo.
Durante sus años de existencia ha evolucionado mucho, incorporando
novedades del estándar de CSS con rapidez y eliminando dependencias
pesadas como jQuery que hoy en día es innecesario en la mayoría de los
proyectos.

Materialize CSS
Materialize es un framework CSS que implementa el tema de diseño "Material
Design". Ofrece componetes material listos para usar, que se pueden integrar de
una manera cómoda en los sitios web, consiguiendo un diseño guiado por las
directrices de aplicaciones y sitios de Google.
Crea diseños consistentes que son fáciles de entender y familiares para los
usuarios en general. Tiene muchos componentes que también implementan
comportamientos dinámicos con Javascript y recientemente se actualizó para
eliminar su dependencia con jQuery.
El framework es sencillo de usar, relativamente ligero, permite optimización y los
componentes están altamente personalizados en su diseño.

Foundation
Con Bootstrap y Materialize, Foundation es uno de los frameworks CSS basados
en componentes más importantes del momento. Tiene muchos seguidores y
mantiene una base de código que se actualiza con frecuencia para incorporar
las novedades de CSS.
A diferencia de otros frameworks CSS ofrece un subset de sus herramientas
orientado a la creación de emails, que tienen características de desarrollo
distintos que los sitios web. Ofrece un set de herramientas para poder optimizarlo

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 30
 Capítulo II : Framework CSS

correctamente y construir un build que incluya solamente los componentes que
se desean.

Bulma

Este es un framework CSS basado en componentes que usa Flexbox de manera
precisa para simplicidad del código.

Los componentes de Bulma son CSS puros, es decir, no tiene el set de
componentes que requieren Javascript para funcionar. No obstante, tiene un
montón de extensiones que sí incluyen componentes de todo tipo, dinámicos y
con Javascript, usando varios frameworks, creados por terceros. Es sencillo de
usar y de aprender y permite un desarrollo moderno.

2.2. Bootstrap

En los últimos años y con la aparición de la denominada web 2.0, Internet ha
sufrido un importante cambio para ir adaptándose a todas las necesidades de
los usuarios, y por consiguiente, los sitios web también han tenido que cambiar
mucho. Uno de los cambios más significativos, fue la llegada del concepto
responsive, es decir, diseños que se adaptan al tamaño de pantalla de cualquier
dispositivo capaz de navegar por la red.

Esto es posible gracias al uso de técnicas avanzadas de CSS, o bien, mediante
el uso de frameworks desarrollados por terceras personas o empresas. Es el
caso de Bootstrap creado por Twitter. A lo largo de este artículo vamos a hablar
sobre Bootstrap, uno de los frameworks CSS más famosos y utilizados hoy en
día por los desarrolladores de portales web.

¿Qué es Bootstrap?

El framework Bootstrap vio la luz en el año 2011. En un principio fue desarrollado
por Twitter aunque posteriormente fue liberado bajo licencia MIT. Hoy en día

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 31
 Capítulo II : Framework CSS

continúa su desarrollo en un repositorio de GitHub. Se trata de un framework que
ofrece la posibilidad de crear un sitio web totalmente responsive mediante el uso
de librerías CSS. En estas librerías, nos podemos encontrar un gran número
elementos ya desarrollados y listos para ser utilizados como pueden ser botones,
menús, cuadros e incluso un amplio listado de tipografías.

Desde que vio la luz, Bootstrap se ha caracterizado por tratarse de una excelente
herramienta para crear interfaces de usuarios limpias y totalmente adaptables a
cualquier tipo de dispositivo y pantalla, independientemente de su tamaño.

2.2.1. Características de Bootstrap

     Fácil de usar: cualquiera con conocimientos básicos de HTML y CSS
         puede comenzar a usar Bootstrap

     Funciones de respuesta: el CSS responsivo de Bootstrap se ajusta a
         teléfonos, tabletas y computadoras de escritorio

     Enfoque móvil primero: en Bootstrap, los estilos primero para
         dispositivos móviles son parte del marco central

     Compatibilidad con el navegador: Bootstrap es compatible con todos
         los navegadores modernos (Chrome, Firefox, Internet Explorer 10+, Safari
         y Opera

2.2.2. Empezar a trabajar con Bootstrap

Hay dos formas de comenzar a utilizar Bootstrapen su propio sitio web. Usted
puede:

    1. Incluye Bootstrap desde un CDN
    2. Descargue Bootstrap desde getbootstrap.com

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 32
 Capítulo II : Framework CSS

Bootstrap CDN
La gente de StackPath amablemente proporciona soporte CDN para CSS y
JavaScript de Bootstrap. Revisar https://getbootstrap.com/
Descarga
Si desea descargar y alojar Bootstrap usted mismo, vaya a
https://getbootstrap.com y siga las instrucciones allí.
Una vez descargado, descomprima la carpeta comprimida para ver la estructura
de Bootstrap (compilado). Verás algo como esto:

2.2.3. Grid System

Sin duda, una de las características más importantes y útiles que ofrece
Bootstrap es su sistema de rejilla donde se pueden adaptar todos los elementos
al ancho de 12 columnas que varían su tamaño dependiendo del dispositivo
desde el cual se visualiza la web. Este sistema está pensado para ayudarnos en
la disposición de los componentes de nuestra web y su adaptación a los
diferentes tamaños de las pantallas.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 33
 Capítulo II : Framework CSS

El funcionamiento de este sistema se puede resumir en los siguientes puntos.
 Las columnas de la rejilla irán agrupadas dentro de las filas, que se indicarán

    con la clase ".row". Las filas se deben colocar dentro de una etiqueta
    contenedora que se indicará con la clase ".container" para ancho fijo o
    ".container-fluid" para ocupar todo el ancho de la pantalla.

 El contenido se debe disponer dentro de columnas, las cuales serán los
    únicos hijos de las filas, y que a su vez serán los únicos hijos del contenedor

 Cada fila se puede dividir hasta un máximo de 12 columnas, pero seremos
    nosotros los que tendremos que definir el número de columnas en el que
    queremos dividir cada fila. En cualquier caso, la suma del tamaño de esas
    columnas no puede superar el valor de 12. Es decir, podemos crear una
    columna que ocupe 6 espacios, y otras dos que ocupen 3 cada una de ellas.

 El tamaño de las columnas se especificará con clases CSS que ofrece
    Bootstrap y que define para cada tamaño de pantalla. Por ejemplo, col-md-
    xx, donde xx podrá tomar un valor comprendido entre 1 y 12. Las posibles
    clases que podemos utilizar son:

         o .col-xs-: Pensado para pantallas cuyo tamaño sea menor de 768 px.

         o .col-sm-: Para pantallas mayor o igual a 768 px.

         o .col-md-: Para pantallas mayor o igual a 992 px.

         o .col-lg-: Para pantallas mayor o igual a 1.200 px.

A continuación, os dejamos un ejemplo de uso de este sistema de rejilla.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 34
Capítulo II : Framework CSS

El resultado de ese ejemplo, es lo que se puede ver en la siguiente imagen.

2.2.4. Componentes

Las clases de Bootstrap se basan en los siguientes colores:

Ejemplo de botones:

Ejemplo de implementación de Bootstrap en un proyecto HTML.

<!doctype html>                                           initial-scale=1">
<html lang="en">

   <head>
      <meta charset="utf-8">
      <meta name="viewport" content="width=device-width,

Programación Web. Del Frontend al Backend                    pág. 35
 Capítulo II : Framework CSS

      <title>Bootstrap demo</title>
      <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.0-
        alpha2/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet"
        integrity="sha384-
        aFq/bzH65dt+w6FI2ooMVUpc+21e0SRygnTpmBvdBgSdnuTN7QbdgL+OapgHtvPp"
        crossorigin="anonymous">
   </head>
   <body>
      <h1>Hello, world!</h1>
      <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.0-
        alpha2/dist/js/bootstrap.bundle.min.js" integrity="sha384-
        qKXV1j0HvMUeCBQ+QVp7JcfGl760yU08IQ+GpUo5hlbpg51QRiuqHAJz8+BrxE/N"
        crossorigin="anonymous"></script>
   </body>
</html>

Todos los componentes de Bootstrap se encuentran detallados en la página
web de Bootstrap: https://getbootstrap.com/docs/

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 36
Capítulo III : Programación Frontend

         Capítulo III:
     Programación

             Frontend

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 37
Capítulo III : Programación Frontend

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 38
 Capítulo III : Programación Frontend

                       Programación Frontend

3.1. JavaScript

Hasta ahora hemos estudiado las dos tecnologías básicas para crear un sitio
web HTML, que nos permite definir el contenido; y CSS, que nos permite darle
formato, solo nos falta la tercera tecnología fundamental para el desarrollo web
del lado del cliente: JavaScript. Esta tecnología posibilita la interacción con el
usuario. La estandarización de JavaScript con HTML5 en todos los navegadores
nos permite crear innumerables tipos de aplicaciones web que pueden
ejecutarse en cualquier plataforma (tanto de escritorio como móvil).

Incluir JavaScript en un documento HTML
De forma similar a como hacíamos con los ficheros CSS, para incluir JavaScript
dentro de nuestro código tenemos las siguientes opciones:

    1. Incluir el código dentro de los elementos HTML, generalmente para
         manejar eventos o para escribir código dentro de la página (no
         recomendado)

    2. Incluir el código con elementos <script> en cualquier parte del documento.
         Aunque lo hemos hecho en los ejemplos anteriores, no se recomienda
         utilizar esta opción.

3. La opción más recomendable es incluir en cualquier parte del documento
    una referencia a un archivo externo con extensión .js

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 39
 Capítulo III : Programación Frontend

Conceptos básicos de JavaScript
Un programa en JavaScript es una secuencia de sentencias u órdenes
separadas por punto y coma (;). Aunque no es obligatorio, es muy recomendable
ser estrictos con esto ya que si no escribimos nosotros los puntos y comas (;)
será el intérprete quien los escriba (y puede cometer errores). JavaScript
distingue entre mayúsculas y minúsculas, por lo que las palabras while y WHILE
no representan lo mismo dentro del lenguaje (la primera es una palabra
reservada, la otra no). JavaScript ignora espacios en blanco, tabuladores y saltos
de línea entre palabras reservadas pero es conveniente utilizar sangrado para
que los scripts sean más legibles. Por último, se pueden poner comentarios que
ocupan una línea (comenzando por // hasta el final de línea) o varias líneas (entre
/* y */).

Variables y expresiones
Las variables son posiciones de memoria en las que guardamos información que
puede ser utilizada dentro del script. Las variables se pueden declarar
explícitamente con la palabra reservada var y su nombre puede contener letras
o dígitos y empezar por guión bajo (_). Para asignar un valor a una variable se
usa el operador de igualdad (=). Se puede utilizar tanto al declarar la variable
(esto se llama inicializar una variable) como en cualquier otro momento:

Todas las variables en JavaScript se crean de la misma forma utilizando la
palabra reservada var sin embargo y a diferencia de otros lenguajes de

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 40
 Capítulo III : Programación Frontend

programación, el tipo de las variables es dinámico, de manera que el
programador puede utilizar la misma variable para almacenar diferentes tipos de
datos.
Además de la expresión de asignación anterior, existen otras muchas
expresiones creadas mediante combinaciones de operadores:

Entrada y salida del usuario con el navegador
     var x = prompt("Texto a escribir"): muestra una ventana en la que el
         usuario puede escribir un texto. Tras pulsar en Aceptar, la cadena escrita
         se guarda en x (podemos poner cualquier nombre a la variable).
     console.log("Mensaje"): escribe en la consola de JavaScript el mensaje
         indicado. También puede ser el contenido de una variable o el resultado
         de una expresión.
     alert("Mensaje"): muestra una ventana emergente con el mensaje
         indicado. Al igual que antes, también puede ser el contenido de una
         variable o el resultado de una expresión.
        Ejemplo

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 41
 Capítulo III : Programación Frontend
Instrucciones condicionales

Bucles

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 42
 Capítulo III : Programación Frontend
Funciones

Ejemplo:

Arrays y Cadenas
Un array es una colección de variables de este o de distinto tipo.

Podemos acceder a cada uno de los elementos del array con el operador []. Los
elementos están numerados entre 0 y N-1, donde N es el tamaño del array (el
número de elementos que almacena).

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 43
 Capítulo III : Programación Frontend
Ejemplo

Las Cadenas

Las cadenas (strings) de JavaScript permiten realizar algunas de las operaciones
que usamos sobre los arrays. En particular, el operador + es equivalente a
concat():

El Objeto Window

     console: es el objeto utilizado para escribir por consola. Como vemos,
         para escribir en consola deberíamos haberlo referenciado como window.
         console.log(...), pero no es necesario indicar que está dentro de window.

     alert(msg): es un método que ya hemos utilizado para presentar
         mensajes en el navegador.

     prompt (msg): es un Método que solicita al usuario información mediante
         una línea de edición.

     confirm(msg): muestra una ventana con un mensaje que solicita la
         confirmación del usuario.

     location: es un objeto que contiene la URL, de la página actualmente
         cargada. Nos permite cargar una nueva página con location.assign(URL),
         teniendo en cuenta la política de same-origin.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 44
 Capítulo III : Programación Frontend

Los eventos onclick Y ondblclick
Sin lugar a duda, éste es uno de los eventos más conocidos de JavaScript, y se
produce cuando el usuario efectúa un clic (onclick) o un doble clic (ondblclick)
con algún botón del ratón sobre algún elemento de un documento.
<input type="tipo de elemento" onclick="función" />
Ejemplo evento onclick:

<input type="button" value="Pulsa 1 click" onclick="alert('OK. Botón
pulsado');" />
<input type="button" value="Pulsa doble click" ondblclick="alert(OK.
Botón pulsado');" />

LOS EVENTOS onmouseover Y onmouseout
El evento onmouseover sucede cada vez que el cursor del ratón pasa por encima
de un elemento de la página, mientras que el evento onmouseout sucede cuando
se deja de seleccionar dicho elemento.

<a href="url" onmouseover="función">Enlace</a>
<a href="url" onmouseout="función">Enlace</a>

EL EVENTO onchange
El evento onchange se produce cuando un elemento select, text o textarea de
un formulario pierde el focus y además su valor ha sido modificado.
Para que el evento funcione el usuario tiene que cambiar de elemento en el
formulario, es decir, si estamos introduciendo datos en una casilla de texto, el
evento onchange no se activará hasta que no pasemos a otra casilla.

<input type="tipo de elemento" onchange="función" />

EL EVENTO onsubmit
Este evento se encarga de ejecutar un determinado código JavaScript al
realizarse el envío de un formulario.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 45
 Capítulo III : Programación Frontend

<form method="post" action="documento.htm" onsubmit="return
verificaForm()'>

Otros Eventos en JavaScript
     Onfocus: detecta la entrada (focus) en un elemento de un formulario, por
        ejemplo un text, textarea o window,
     Onblur: actúa de manera contraria, es decir, detecta la pérdida del focus.
     Onselect: ejecute un script cuando se selecciona texto dentro de un
        elemento de un formulario, ya sea una casilla de texto o de área de texto.
     Onreset: se produce cuando se pulsa un botón de Reset en un formulario.
     onkeydown. Se produce cuando se pulsa una tecla.
     onkeyup. Se produce cuando se deja de pulsar una tecla.
     onkeypress. produce cuando se mantiene pulsada una tecla.

3.2. JQuery

JQuery es una librería muy sencilla de JavaScript que responde a la filosofía
"escribe menos, haz más". El propósito de esta librería es hacer mucho más fácil
escribir código JavaScript. Para ello, permite realizar en una sola llamada tareas
que requerirían varias líneas de código JavaScript. Además, simplifica muchas
de las tareas más complicadas de JavaScript, como AJAX o la manipulación del
DOM.

La librería JQuery nos va a permitir manipular el árbol DOM y las propiedades
CSS, personalizar los eventos HTML, crear efectos o animaciones, y realizar
llamadas AJAX.

Instalación y carga

Simplemente descarga la librería y añádela como un script más en tu página
HTML. Puedes descargarla desde jquery.com.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 46
 Capítulo III : Programación Frontend

<script src="jquery-2.1.3.min.js"></script>

Otra opción es utilizar alguna de las versiones alojadas tanto en los servidores
de Google con en los de Microsoft (lo que se conoce como content delivery
network):

<script src=
"https://ajax.qgoogleapis.com/ajax/libs/iquery/2.1.3/jquery.min.js">
</script>

Dentro de ese fichero JavaScript debes tener en cuenta que los métodos JQuery
se deben ejecutar una vez que el documento esté cargado. Para ello utilizamos
el evento correspondiente:

<script>
   $ (document).ready(function()(
   // Código jQuery
   ));

</script>

Sintaxis básica

La sintaxis de JQuery es muy sencilla y, en cierto modo, bastante similar a la de
CSS. Todas las llamadas se componen de un selector seguido por una acción:

$(selector).accion()

     Con el signo $ accedemos a JQuery.

     El selector nos permite seleccionar elementos HTML.

     La acción se realiza sobre los elementos seleccionados.

Veamos unos ejemplos

$(this) .hide() // oculta el elemento actual
$("p") .hide() // oculta todos los elementos "<p="
$(".test") .hide() // oculta todos los elementos con clase "test"
$("#test") .hide() // oculta todos los elementos con id "test".

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 47
 Capítulo III : Programación Frontend
Selectores en la práctica

El método val
El método val () devuelve o establece el atributo de valor de los elementos
seleccionados.
Devuelve el atributo de valor: $(selector).val()
Establecer el atributo de valor: $(selector).val(value)

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 48
 Capítulo III : Programación Frontend

3.2.1.Manipulación del DOM

EL DOM
Las siglas DOM significan Document Object Model, o lo que es lo mismo, la
estructura del documento HTML. Una página HTML está formada por múltiples
etiquetas HTML, anidadas una dentro de otra, formando un árbol de etiquetas
relacionadas entre sí, que se denomina árbol DOM (o simplemente DOM).
En Javascript, la forma de acceder al DOM es a través de un objeto llamado
document, que representa el árbol DOM de la página o pestaña del navegador
donde nos encontramos. En su interior pueden existir varios tipos de elementos
HTML.

     text() - Establece o devuelve el contenido de texto de los elementos
         seleccionados

     html() - Establece o devuelve el contenido de los elementos
         seleccionados (incluido el marcado HTML)

     val() - Establece o devuelve el valor de los campos del formulario.
     attr () - El attr()método jQuery se usa para obtener valores de atributos.
Ejemplo:

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 49
 Capítulo III : Programación Frontend

Eventos de jQuery
jQuery está hecho a medida para responder a eventos en una página HTML.
Ejemplos:

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 50
 Capítulo III : Programación Frontend
Añadir o eliminar propiedades CSS
Mediante los métodos addClass() y removeClass() podemos asignar o quitar una
clase CSS a cualquier elemento.

Manipulación de las propiedades CSS
El método css() nos permite consultar o modificar cualquier propiedad de la hoja
de estilos de un elemento HTML. Su funcionamiento es sencillo:

Hide y Show
Estos dos métodos permiten ocultar o mostrar un elemento. Podemos indicar la
velocidad (en milisegundos) como argumento del método:

Fadein y Fadeout                             pág. 51

  Programación Web. Del Frontend al Backend
 Capítulo III : Programación Frontend

Hace que un elemento oculto aparezca. Puede indicarse la velocidad en
milisegundos o con los valores "slow" o "fast":

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 52
Capitulo IV : Programación Backend

         Capítulo IV:
     Programación

             Backend

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 53
Capitulo IV : Programación Backend

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 54
 Capitulo IV : Programación Backend

                       Programación Backend

Backend es un término que se usa para referirse a un ámbito de la programación
de aplicaciones, la parte que se encarga del acceso a los datos y la seguridad
de la información. Aunque se usa mucho para referirnos a la programación web
que se realiza del lado del servidor, es válido hablar de backend para el
desarrollo de todo tipo de aplicaciones.
Dependiendo de la fuente, podemos ver este término escrito como backend,
Back end, o Back-end.
Para explicar lo que es backend debemos acudir al término frontend, ya que en
la división de tareas es donde ganan su significado ambos términos. Mientras
que en frontend nos ocupamos de la capa de presentación, en el backend nos
ocupamos del acceso a los datos.
En el desarrollo de aplicaciones modernas generalmente se desea un
aislamiento de lo que es el código backend del código frontend, pues facilita el
mantenimiento y la escalabilidad de los proyectos. Esta separación de
responsabilidades, entre el código backend y el código frontend es la que
produce que haya profesionales especializados en una u otra área.

4.1. Lenguajes del Backend

En el ámbito backend podemos usar lenguajes muy variados, siendo los más
populares:

          PHP
          ASP
          JSP
          Ruby
          NodeJS

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 55
 Capitulo IV : Programación Backend

          Python
          Otros
La elección de la tecnología de backend suele ser bastante arbitraria, no
existiendo un mejor lenguaje para la realización de todo tipo de tareas. Pueden
existir lenguajes más apropiados para determinados proyectos, pero
generalmente todos permiten acceder a los mismos recursos, por lo que la
elección final depende muchas veces de intereses o experiencia del equipo de
desarrollo con una alternativa particular.

ASP
ASP (Active Server Pages) es la tecnología desarrollada por Microsoft para la
creación de páginas dinámicas del servidor. ASP se escribe en la misma página
web, utilizando el lenguaje Visual Basic Script o Jscript (Javascript de Microsoft).
ASP ha sido comercializada como un anexo a Internet Information Services (IIS).

ASP.NET
ASP.NET es un framework de desarrollo web del lado del servidor creado por
Microsoft y altamente desarrollado. ASP.NET se utiliza para crear páginas web
dinámicas, aplicaciones web y servicios basados en web. Después de décadas
de desarrollo, el framework sigue existiendo bajo el nombre de ASP.NET Core.

PHP
PHP (Hypertext Preprocessor) es un lenguaje de programación destinado a
desarrollar aplicaciones para la web y crear páginas web, favoreciendo la
conexión entre los servidores y la interfaz de usuario.
Entre los factores que hicieron que PHP se volviera tan popular, se destaca el
hecho de que es de código abierto.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 56
 Capitulo IV : Programación Backend

Esto significa que cualquiera puede hacer cambios en su estructura. En la
práctica, esto representa dos cosas importantes:

    1. Es de código abierto, no hay restricciones de uso vinculadas a los
         derechos. El usuario puede usar PHP para programar en cualquier
         proyecto y comercializarlo sin problemas.

    2. Está en constante perfeccionamiento, gracias a una comunidad de
         desarrolladores proactiva y comprometida.

4.2. Servidores Web

Apache

Apache HTTP Server es un software de servidor web gratuito y de código abierto
para plataformas Unix con el cual se ejecutan el 46% de los sitios web de todo
el mundo. Es mantenido y desarrollado por la Apache Software Foundation.

Le permite a los propietarios de sitios web servir contenido en la web y es uno
de los servidores más antiguos y confiables, con la primera versión lanzada hace
más de 20 años, en 1995.

Apache es usado principalmente para enviar páginas web estáticas y dinámicas
en la World Wide Web.

Apache es el componente de servidor web en la popular plataforma de
aplicaciones LAMP, junto a MySQL y los lenguajes de programación
PHP/Perl/Python (y ahora también Ruby).

WampServer

WampServer es un ambiente de desarrollo web popular para Windows que
permite la creación de aplicaciones que se sustentan en Apache, PHP y bases
de datos MySQL. Este genial paquete todo-en-uno tiene todo lo que necesitas
para empezar a desarrollar aplicaciones web, configurar finamente su servidor y

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 57
 Capitulo IV : Programación Backend

crear un servicio poderoso de sitios web que pueden ser accedidos por millones
de usuarios de Internet. WampServer ofrece un proceso de instalación
dinamizado y una herramienta fácil de usar para manejar Apache y los servicios
de MySQL, actualización fácil de nuevos lanzamientos de bases de datos,
gestión de configuración del servidor, logs detallados y más.

4.3. PHP

PHP (Hypertext Preprocessor) es un lenguaje de programación destinado a
desarrollar aplicaciones para la web y crear páginas web, favoreciendo la
conexión entre los servidores y la interfaz de usuario.

Entre los factores que hicieron que PHP se volviera tan popular, se destaca el
hecho de que es de código abierto. Esto significa que cualquiera puede hacer
cambios en su estructura. En la práctica, esto representa dos cosas importantes:

    1. Es de código abierto, no hay restricciones de uso vinculadas a los
         derechos. El usuario puede usar PHP para programar en cualquier
         proyecto y comercializarlo sin problemas.

    2. Está en constante perfeccionamiento, gracias a una comunidad de
         desarrolladores proactiva y comprometida.

En lugar de usar muchos comandos para mostrar HTML (como en C o en Perl),
las páginas de PHP contienen HTML con código incrustado que hace "algo" (en
este caso, mostrar "¡Hola, soy un script de PHP!). El código de PHP está
encerrado entre las etiquetas especiales de comienzo y final <?php y ?> que
permiten entrar y salir del "modo PHP".

Lo que distingue a PHP de algo del lado del cliente como Javascript es que el
código es ejecutado en el servidor, generando HTML y enviándolo al cliente. El
cliente recibirá el resultado de ejecutar el script, aunque no se sabrá el código
subyacente que era. El servidor web puede ser configurado incluso para que
procese todos los ficheros HTML con PHP, por lo que no hay manera de que los
usuarios puedan saber qué se tiene debajo de la manga.

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 58
 Capitulo IV : Programación Backend

Lo mejor de utilizar PHP es su extrema simplicidad para el principiante, pero a
su vez ofrece muchas características avanzadas para los programadores
profesionales. No sienta miedo de leer la larga lista de características de PHP.
En unas pocas horas podrá empezar a escribir sus primeros scripts.

La manera más rápida de aprender PHP es entendiendo los ejemplos y
adaptándolos a las necesidades de cada proyecto web. Todo lo que se necesita
para la programación con PHP es un servidor web con un intérprete de PHP, un
editor de textos (por ejemplo, Notepad++ o Visual Studio Code) y un navegador
web. Como servidor para una primera inclusión es recomendable utilizar el
entorno de prueba local XAMPP o WAMP, puesto a disposición por Apache
Friends para los sistemas operativos Windows, Linux y macOS de forma gratuita.

4.3.1.Sintaxis básica de PHP

     Un script PHP se puede colocar en cualquier parte del documento.
     Un script PHP comienza <?php y termina con ?>

         Ejemplo:
         <?php
         // PHP code goes here
         ?>
     La extensión de archivo predeterminada para los archivos PHP es " .php".
     Para ponre comentarios se utiliza: //
     A continuación, tenemos un ejemplo de un archivo PHP simple, con un
         script PHP que utiliza una función PHP integrada " echo" para generar el
         texto "¡Hola mundo!" en una pagina web:

         <!DOCTYPE html>
         <html>
         <body>
         <h1>My first PHP page</h1>

         <?php
         echo "Hello World!";
         ?>

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 59
Capitulo IV : Programación Backend

    </body>
    </html>

 En PHP, una variable comienza con el signo $, seguido del nombre de la

    variable:

<?php          world!";
$txt = "Hello
$x = 5;
$y = 10.5;
?>

 Echo y print son más o menos lo mismo. Ambos se utilizan para enviar

datos a la pantalla.

echo "Hello world!";
print "Hello world!";

4.3.2. CRUD con PHP y MySQL

CRUD (Create, Read, Update, Delete)

En informática, CRUD es el acrónimo de "Crear, Leer, Actualizar y Borrar", que
se usa para referirse a las funciones básicas en bases de datos o la capa de
persistencia en un software.

Ejemplo:

Index.html

<form action="agregar.php" method="post" >
          <input type="text" name="cedula" id="" class="form-control"
               placeholder="Cédula">
          <input type="text" name="nombre" id="" class="form-control"
               placeholder="Nombres">
          <input type="text" name="edad" id="" class="form-control"
               placeholder="Edad">
          <input type="text" name="correo" id="" class="form-control"
               placeholder="Correo">
          <input type="submit" value="Guardar" class="btn btn-primary" >

</form>

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 60
Capitulo IV : Programación Backend

Conexión

$servername = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$dbname = "bd1";

       $conn = new mysqli($servername,     $username, $password, $dbname);
       if ($conn->connect_error) {         $conn->connect_error);

              die("Connection failed: " .
       }
Agregar

       $sql = "INSERT INTO persona (cedula, nombre, edad, correo)
                     VALUES ('$cedula','$nombre','$edad','$correo')";

       $conn->query($sql);
Editar

      $sql = "UPDATE persona SET
      nombre='$nombre',
      edad='$edad',
      correo='$correo'
      WHERE cedula='$cedula'";
      $conn->query($sql);
Eliminar

      $sql = "DELETE FROM persona WHERE cedula='$cedula'";
      $conn->query($sql);
Leer

$sql = "SELECT * FROM persona";
$result = $conn->query($sql);

   if ($result->num_rows > 0) {
         while($row = $result->fetch_assoc()) {
                echo'<tr>
                             <td>'.$row['cedula'].'</td>
                             <td>'.$row['nombre'].'</td>
                             <td>'.$row['edad'].'</td>
                             <td>'.$row['correo'].'</td>
                       </tr>';
         }

   }
$conn->close();

Programación Web. Del Frontend al Backend                              pág. 61
Capitulo IV : Programación Backend

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 62
Referencias :

         Referencias
      Bibliográficas

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 63
Referencias :

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 64
Referencias :

               Referencias Bibliográficas

Bootstrap. (2023). Get started with Bootstrap. Obtenido de
        https://getbootstrap.com/docs/

López, M., & Sanchez, D. (2015). Programación web en el entorno cliente.

Madrid,        España:                     RA-MA.    Obtenido  de

https://ebookcentral.proquest.com/lib/uteclvtsp/reader.action?docID=5

759023

Lopez, M., & Soltero, F. (2016). Programación web en el entorno servidor.

Madrid,        España:                     RA-MA.    Obtenido  de

https://ebookcentral.proquest.com/lib/uteclvtsp/reader.action?docID=5

759024

Mohedano, J., & Saiz, J. M. (2012). Iniciación a JavaScript. Madrid, España:
        Ministerio de Educacion España. Obtenido de
        https://ebookcentral.proquest.com/lib/uteclvtsp/reader.action?docID=3
        214795

Recio, J. A. (2016). HTML5, CSS3 y JQuery. Madrid, España: Ra-Ma.

Obtenido                                                       de

https://ebookcentral.proquest.com/lib/uteclvtsp/reader.action?docID=5

758976

Ceballos, J. (2013). Enciclopedia de Microsoft Visual C#. Madrid, España:

Ra-MA.                                     Obtenido            de

https://ebookcentral.proquest.com/lib/uteclvtsp/reader.action?docID=3

229332

Ferrer, J. (2014). Aplicaciones Web. Madrid, España: Ra-MA. Obtenido de
        https://ebookcentral.proquest.com/lib/uteclvtsp/reader.action?docID=5
        758903

López, J. (2014). Domine JavaScript. Madrid, España: Ra-MA. Obtenido de
        https://ebookcentral.proquest.com/lib/uteclvtsp/reader.action?docID=5
        758942

Orós, J. C. (2014). Diseño de páginas Web con XHTML, JavaScript y CSS.

Madrid,        España:                     Ra-Ma.    Obtenido  de

https://ebookcentral.proquest.com/lib/uteclvtsp/reader.action?docID=5

758937

Mohedano, J., & Saiz, J. M. (2012). Iniciación a JavaScript. Madrid, España:
        Ministerio de Educacion España. Obtenido de

Programación Web. Del Frontend al Backend                      pág. 65
Referencias :

           https://ebookcentral.proquest.com/lib/uteclvtsp/reader.action?docID=3
           214795
   PHP. (2023). ¿Qué es PHP?. Php.net. Obtenido de https://www.php.net/
            manual/es/intro-whatis.php

Programación Web. Del Frontend al Backend  pág. 66
Referencias :

               Resumen

En este libro se investigó los fundamentos de la
programación web, así como las tecnologías esenciales
para lograr crear aplicaciones web, tales como HTML y
CSS. Se documentó los conceptos básicos de la
programación Frontend utilizando el lenguaje de
programación JavaScript, se documentó también los
conceptos de la programación Backend utilizando el
lenguaje de programación PHP. Este libro tiene como
objetivo involucrarse en la programación web iniciando con
el estudio del Frontend hasta el Backend con los conceptos
básicos, códigos y ejemplos, utilizando tecnologías de
programación gratuitas accesibles para cualquier
estudiante, para llegar a crear aplicaciones dinámicas con
acceso a base de datos. Como resultado se obtuvo que se
puede llegar a crear aplicaciones web complejas utilizando
tecnologías actuales gratuitas, con un diseño agradable,
diseñándolo fácilmente con un Framework CSS como
Bootstrap, y utilizando JQuery como una librería para crear
rápidamente aplicaciones con JavaScript. Se utilizó además
PHP por ser uno de los lenguajes más utilizados para crear
aplicaciones conectadas a bases de datos MySQL.

Editorial Grupo AEA                                 pág. 67
www.grupo-aea.com
www.editorialgrupo-aea.com

     Grupo de Asesoría Empresarial & Académica
     Grupoaea.ecuador
     Editorial Grupo AEA

         Programación Web. Del Frontend al Backend
